<https://www.udacity.com/course/introduction-to-computer-vision--ud810> .  Free course

<http://www.themtank.org/a-year-in-computer-vision> . covers year 2016

<https://habr.com/ru/post/346140/> russian translation of part 1

SSD: Single Shot MultiBox Detector использует единую нейронную сеть, которая выполняет все необходимые вычисления и устраняет необходимость в ресурсоёмких методах предыдущего поколения. Он демонстрирует «75,1% mAP, превосходя сравнимую самую современную модель Faster R-CNN».

YOLO9000: Better, Faster, Stronger, в которой используются системы обнаружения YOLOv2 и YOLO9000 (YOLO означает You Only Look Once). YOLOv2 — это сильно улучшенная модель YOLO от середины 2015 года, и она способна показать лучшие результаты на видео с очень высокой частотой кадров (до 90 FPS на изображениях низкого разрешения при использовании обычного GTX Titan X). Вдобавок к повышению скорости, система превосходит Faster RCNN с ResNet и SSD на определённых наборах данных для определения объектов.

Система Feature Pyramid Networks for Object Detection разработана в научно-исследовательском подразделении FAIR (Facebook Artificial Intelligence Research). В ней применяется «врождённая многомасштабная пирамидальная иерархия глубоких свёрточных нейросетей для конструирования пирамид признаков с минимальными дополнительными затратами». Это означает сохранение мощных репрезентаций без потери скорости и дополнительных затрат памяти. Разработчики добились рекордных показателей на наборе данных COCO (Common Objects in Context). В сочетании с базовой системой Faster R-CNN она превосходит результаты победителей 2016 года.

R-FCN: Object Detection via Region-based Fully Convolutional Networks. Ещё один метод, в котором разработчики отказались от применения ресурсоёмких подсетей для отдельных регионов изображения сотни раз на каждой картинке. Здесь детектор по регионам полностью свёрточный и производит совместные вычисления на всём изображении целиком. «При тестировании скорость работы составила 170 мс на одно изображение, что в 2,5–20 раз быстрее, чем у Faster R-CNN»
