
 Утро лучше всего начинать со стакана воды

## лишний вес 

Tело тратит на переваривание сельдерея больше калорий, чем содержится в самом продукте

Kрасный болгарский перец.  обладает сладким вкусом, но относится к самым низкокалорийным продуктам для похудения, в стакане нарезанного перца всего 46 калорий.
 
В половине грейпфрута не более 52 калорий,  

Источник: https://horoshieprivychki.ru/health/kak-ubrat-lishnij-ves?utm_referrer=https%3A%2F%2Fzen.yandex.com
## давление
* сок из ананасов, который обогащен калием. 
* Свекольный сок —  полезный для гипертоников напиток
* оливковое масло способствует снижению аппетита и кровяного давления.

Свекла

## Tестостерон
Чеснок
### Магний
источники магния:
```
- Темно-зеленые овощи (шпинат, брокколи, капуста)
- Рыба (палтус, лосось, макрель, тунец, минтай)
- Орехи (кешью, арахис, миндаль, бразильские орехи)
- Семена (семена тыквы, семена подсолнечника, семена льна)
- Бобовые (черные бобы, эдамам, фасоль)
- Авокадо
- Бананы
- Изюм
```
### Цинк
Низкий уровень тестостерона обычно связан с дефицитом цинка, поскольку рецепторы андрогенов часто изменяются у людей с дефицитом цинка. Добавление цинка в рацион было показано в различных исследованиях для увеличения уровня лютеинизирующего гормона, гипофизарного гормона, который стимулирует выработку тестостерона. 

цинк является сильным ингибитором ароматазы, который может блокировать превращение тестостерона в эстроген.

Рекомендуемый прием: 30 мг в день

источники цинка:
```
- Моллюски (устрицы, крабы, омары, креветки)
- Говядина
- Свинина
- Курица
- Молочные продукты (швейцарский сыр, йогурт, молоко, сыр чеддер, моцарелла)
- Бобовые
- Овсяная каша
- Орехи (кешью, миндаль, фисташки, орехи пекан, грецкие орехи)
- Семена (тыква, сквош, кедровые орехи, чиа, льняные семена)
```
### Витамин К
Одной из многих функций витамина K является повышение уровня активности ферментов, синтезирующих тестостерон.

Было доказано, что химический менохинон-4 (синоним витамина K2) стимулирует выработку тестостерона посредством активации протеинкиназы, а также участвует в стероидогенезе в яичках.

Рекомендуемое потребление: примерно 30-50 мг в день

источники витамина K2:
* Твердые и мягкие сыры
* Яичные желтки
* Масло
* печень курицы и коровы)
* Рыбий жир
* Ферментированные продукты (квашеная капуста, натто, мисо, кимчи)
