```
Делайте что хотите, но пусть это приносит радость
/Уолт Уитмен/


```
*Монтень. "Опыты", книга III, глава VIII. Об искусстве беседы*
Так как ум наш укрепляется общением с умами сильными и ясными, нельзя и представить себе, как много он теряет, 
как опошляется в каждодневном соприкосновении и общении с умами низменными и ущербными. Это самая гибельная зараза.
Глупость - свойство пагубное, но неспособность переносить ее, терзаясь раздражением, как это со мною случается,
- тоже недуг, не менее докучный, чем глупость, и я готов признать за собою этот недостаток.
Все эти выдумки, которым верят окружающие, заслуживают хотя бы того, чтобы их выслушивать: по мне, 
это бабьи сказки, но и бабьи сказки уже кое-что. Народные приметы и гадания все же не ничто, а нечто. 
Тот же, кто думает иначе, стремясь избежать суеверия, впадает в порок бессмысленного упрямства.
Суть дела меня трогает мало, высказываемые мнения безразличны, и я более или менее равнодушен к исходу спора. 
Я готов хоть целый день спокойно вести спор, если в нем соблюдается порядок. 
Я требую не столько силы и тонкости аргументов, сколько порядка, того порядка, который всегда соблюдают 
в своих словесных распрях пастухи или молодцы, стоящие за прилавками, но никогда не соблюдаем мы. 
Если беспорядок и возникает, то потому, что спор переходит в перебранку, а это случается и у нас. 
Но пыл и раздражение не уводят их от сути спора: речь идет все о том же. Если они перебивают друг друга, 
не выслушивают до конца, то во всяком случае все время понимают, о чем идет речь. По-моему, любой ответ хорош, 
если он к месту. Но когда спор превращается в беспорядочную свару, я отхожу от сути дела и увлекаюсь формой, 
злюсь, раздражаюсь и начинаю проявлять в споре упрямство, недобросовестность, высокомерие, 
а потом мне приходится за все это краснеть.

Невозможно вести честный и искренний спор с дураком.

Тот цепляется за одно какое-нибудь слово или сравнение; этот настолько увлекся своей собственной речью, 
что не слышит собеседника и отдается лишь ходу своих мыслей, не обращая внимания на ваши.
А третий, сознавая свою слабость, всего боится, все отвергает, с самого начала путает слова и мысли или же в разгаре спора вдруг раздраженно умолкает, напуская на себя горделивое презрение от досады на свое невежество 
либо из глупой ложной скромности уклоняясь от возражений. Одному важно только наносить удары и все равно, что при этом он открывает свои слабые места. 
Другой считает каждое свое слово, и они заменяют ему доводы. 
Один действует только силой своего голоса и легких.
Другой делает выводы, противоречащие его же собственным положениям. Этот забивает вам уши пустословием всяческих предисловий и отступлений в сторону. 
Тот вооружен лишь бранными словами и ищет любого пустякового предлога, чтобы рассориться и тем самым уклониться от беседы с человеком, с которым он не может тягаться умом. 
И, наконец, еще один меньше всего озабочен разумностью доводов, зато он забивает вас в угол диалектикой своих силлогизмов и донимает формулами своего ораторского искусства.
Тот, кто вещает истину, может быть таким же дураком, как и тот, кто городит вздор: 
ибо дело у нас не столько в том, что именно сказано, сколько в том, как сказано.
Я не утверждаю, что осуждать может только человек безупречный, ибо тогда никто никого не осуждал бы. 
Не считаю я даже, что осуждающий должен быть обязательно непричастен к тому же греху. 
Я имею в виду, что, осуждая недостатки другого человека, о котором сейчас идет речь, мы тем самым отнюдь не избавляем самих себя от внутреннего суда. 
Со стороны того, кто не в силах справиться со своим собственным пороком, я считаю человеколюбивым стремление излечить от него другого человека, в котором дурное семя, может быть, 
не так глубоко и зловредно укоренилось. Не считаю я также правильным в ответ на упреки обвинять собеседника в том же грехе. 
Не все ли это равно? Упрек остается справедливым и полезным.
Мне ненавистна всякая тирания - и в речах и в поступках.
В человеке, взваливающем на себя ношу, должно быть больше силы и мощи, чем требует его груз. 
У того, кто не использовал своих сил до предела, можно еще предполагать любые возможности. 
Тот же, кто пал под непосильным бременем, всем показывает, как слабы его плечи.
Вот почему именно среди ученых мы так часто видим умственно убогих людей, из которых вышли бы отличные земледельцы, торговцы, ремесленники: такой род деятельности вполне соответствовал бы их природным силам. 
Наука - дело очень нелегкое, оно их сокрушает. Механизм, которым они являются, и недостаточно мощен и недостаточно тонок, 
чтобы обрабатывать и перерабатывать столь сложное и благородное вещество. 
Наука пригодна лишь для сильных умов; а они весьма редки.
Точно так же и тем, кто нами повелевает и правит, кто держит в руках своих судьбы мира, 
недостаточно обладать разумением среднего человека, мочь столько же, сколько можем мы; 
и если они не превосходят нас в достаточной мере, то уже тем самым оказываются гораздо ниже нашего уровня.

```





----------
Для господина, живущего в праздности, демонстративное потребление материальных ценностей
есть средство достижения уважения. 
(Торстейн Веблен)


... есть люди, которые ищут помехи, и есть люди, которые ищут возможности.
- Чтобы искать возможности, нужно иметь цели. Далеко не у всех есть цели.
Многие ограничиваются соблюдением определенных запретов, которые они часто называют ценностями,
нравственными и эстетическими принципами и т д,
полагая их главным фактором в жизни.
Ничего плохого в наличии таких запретов нет, но проблема в том, что имея одну только педаль тормоза,
далеко не уедешь. Нужна еще и педаль газа
```

https://news.ycombinator.com/item?id=30593302 Regrets of dying

```

В соцсетях  довольно часто встречатся посты, в которых авторы пишут что надо убрать  из русских городов   памятники в честь Карла Маркса, Янкеля Свердлова и Розы Люксембург, и прочих нерусских из черты оседлости, а вместо них -  восстановить русские храмы, чтобы в них ходили русские люди.
.
Авторы очень удивляются ,когда в комменетариях им пишут ,что  русские храмы построены в честь Иешуа Га-Ноцри -
который был  чистокровный еврей, происходил из древнеримского аналога "черты оседлости",
соплеменик Карла Маркса, Янкеля Свердлова и Лейбы Троцкого.
Его мать Богородица - соответственно, была той же национальности ,что Роза Люксембург и  товарищ Землячка.
А еще  ему  свое время  сделали обрезание, он не был православным ,
Ни разу в жизни не ходил в церковь - а  ходил в синагогу,
А еще он оскорблял священноначалие и шатал законную власть римского императора.
.

Далее пост из тг Киты плывут на вписку с ЛСД
.
Сегодня празднуют день рождения чувака из семьи беженцев и нелегальных иммигрантов, который прославился тем, что
создал экстремистское религиозное сообщество,
устраивал несанкционированные перфомансы в храмах,
оскорблял чувства верующих,
пропагандировал терпимость к отверженным,
дискредитировал государственную власть и производил фейки,
за что в итоге и был наказан в полном соответствии с антиэкстремистским законодательством своего времени.
.
Ну, праздник хороший, не спорю.
Особенно, когда отчетливо понимаешь, на чьей стороне тогда было бы большинство тех, кто нынче рассылает вульгарные открытки.

```




https://www.maimonides-guide.com/


Michael Sugrue
https://www.youtube.com/@dr.michaelsugrue

https://archive.ph/KSoMH

https://news.ycombinator.com/item?id=34270650

Lectures on Nietzsche - Robert C. Solomon  
https://www.youtube.com/watch?v=CfiUrZFEZfI&list=PLdnXkNG3FrNMr_rUXKRsg2sNXiFBNASuP


Rick Roderick on Nietzsche as Myth & Myth-maker 
https://www.youtube.com/watch?v=CfiUrZFEZfI&list=PLdnXkNG3FrNMr_rUXKRsg2sNXiFBNASuP

https://news.ycombinator.com/item?id=40956593

```
первая изъ собственно римскихъ идей, которыя я желалъ представить, — пріоритетъ чести надъ выгодой.
Теоретически разобрана въ цицероновскомъ «О должностяхъ» (краеугольный камень европейской морали), на практикѣ главные примѣры — Камиллъ (осада Фалерій) и Фабрицій (врачъ Пирра).
```
